# SSH

## Welchen Einsatzzweck erfüllen telnet und ssh?
SSH und Telnet werden vorwiegend verwendet um remote auf Geräte oder services zuzugreiffen. 

Secure Shell oder Secure Socket Shell (SSH) ist ein Netzwerkprotokoll, das es Computern in einem ungesicherten Netzwerk ermöglicht, auf sichere Weise miteinander zu kommunizieren.

Sobald eine sichere Verbindung hergestellt ist, kann sich der Benutzer oder Administrator auf dem entfernten Rechner anmelden und Anwendungen aus der Ferne ausführen oder die sichere , Ende-zu-Ende-verschlüsselte Verbindung nutzen, um Dateien über das Netzwerk zu verschieben.

SSH bezieht sich auf eine Reihe von Technologien und Dienstprogrammen, die das SSH-Protokoll implementieren. Um SSH sicher zu machen, werden verschiedene Technologien eingesetzt, angefangen bei der Authentifizierung mit öffentlichen Schlüsseln, der verschlüsselten Datenkommunikation und der starken Passwortauthentifizierung.

## Telnet

Telnet wird typischerweise zur Fernsteuerung von Computern in Form von textbasierten Ein- und Ausgaben eingesetzt. Hierzu baut der Telnet-Client eine unverschlüsselte Verbindung zu einem Telnet-Server auf. In dieser Phase wird ein notwendiges Kennwort im Klartext übergeben. Nach dem Verbindungsaufbau wird das Telnet-Protokoll optional initiiert. Auf diese Art können Programme ohne grafische Benutzeroberfläche bedient werden. Üblicherweise handelt es sich um eine Login-Konsole mit voller Befehlsgewalt. Durch die hohe Befehlsgewalt und die unverschlüsselte Übertragung gilt dieses Verfahren als unsicher und sollte durch eine SSH-Verbindung ersetzt werden, die auch das Telnet-Protokoll umsetzt, aber verschlüsselt überträgt.

## Gefahren 
Auf SSH-Authentifizierung mittels Key-Paaren setzen vor allem im Unix- und Linux-Umfeld sehr viele Unternehmen. Unter Sicherheitsaspekten problematisch ist dabei, dass Key-Paare - Private und Public Keys - zu jeder Zeit von jedem Anwender auf nahezu jedem System generiert werden können.

Und was noch gravierender ist: Sie werden niemals ungültig. Das kann dazu führen, dass SSH-Key-Paare vorhanden sind, die mehrere Jahre alt sind beziehungsweise zu Anwendern gehören, die inzwischen bereits das Unternehmen verlassen haben. Das bedeutet: Nicht autorisierten Anwendern stehen Hintertüren zu unternehmenskritischen Systemen offen.

SSH bietet im Wesentlichen die gleichen Funktionen wie Telnet: Fernzugriff auf Computer und die Möglichkeit, Befehle auf diesen Computern auszuführen. Der große Unterschied liegt jedoch in der Sicherheit. SSH verschlüsselt die gesamte Kommunikation zwischen deinem Computer und dem Zielcomputer. Das bedeutet, selbst wenn jemand die Daten abfängt, sind sie ohne den passenden Schlüssel nutzlos – so, als würdest du einen verschlüsselten Brief versenden, den nur der Empfänger öffnen kann.




Telnet ist nicht besonders sicher. Alles, was du über Telnet machst, insbesondere Benutzernamen und Passwörter, wird im Klartext übertragen. Das bedeutet, dass jemand, der die Datenpakete abfängt, leicht sehen kann, was du machst. Aus diesem Grund wird Telnet heutzutage oft durch sicherere Alternativen wie SSH (Secure Shell) ersetzt, besonders wenn es um sensible oder kritische Aufgaben geht. Trotz seiner Schwächen bleibt Telnet jedoch ein grundlegendes Werkzeug, das ein tiefes Verständnis der Netzwerktechnik vermittelt und in bestimmten Situationen immer noch unverzichtbar ist.

Das größte Problem bei Telnet ist, dass es die Daten, die du sendest und empfängst, im Klartext überträgt. Das bedeutet, dass deine Benutzernamen, Passwörter und alle anderen Daten, die du eingibst oder erhältst, für jeden, der die Datenpakete abfangen kann, lesbar sind. Es ist so, als würdest du einen Brief ohne Umschlag verschicken – jeder, der ihn in die Hände bekommt, kann lesen, was drinsteht.

Diese Offenlegung kann zu verschiedenen Arten von Angriffen führen. Ein Angreifer könnte zum Beispiel die Kontrolle über den entfernten Computer übernehmen, indem er deine Zugangsdaten abfängt und verwendet. Oder er könnte sensible Informationen stehlen, die über die Telnet-Verbindung übertragen werden.

Es gibt auch das Risiko des sogenannten „Man-in-the-Middle“-Angriffs. Dabei schaltet sich ein Angreifer zwischen deinen Computer und den entfernten Computer, ohne dass du es merkst. Er kann dann die Kommunikation abhören oder sogar manipulieren. Da Telnet keine Verschlüsselung oder Authentifizierung der Daten bietet, ist es für solche Angriffe besonders anfällig.


## Für welche Aufgaben kann telnet Sinn machen?

Obwohl Telnet als veraltet gilt, gibt es immer noch Situationen, in denen es nützlich sein kann. Besonders in spezifischen, kontrollierten Umgebungen zeigt Telnet seine Stärken.

Ein klassisches Beispiel ist die Netzwerkverwaltung. Viele Netzwerkgeräte und ältere Systeme unterstützen SSH nicht, bieten aber eine Telnet-Schnittstelle. In solchen Fällen ist Telnet ein einfaches Werkzeug, um Einstellungen zu konfigurieren oder den Status des Geräts zu überprüfen. Da diese Geräte oft in isolierten Netzwerken ohne Internetzugang betrieben werden, sind die Sicherheitsrisiken von Telnet weniger kritisch.

Telnet wird auch häufig in der Bildung eingesetzt, um grundlegende Konzepte der Netzwerkkommunikation zu vermitteln. Weil es so einfach und transparent ist, können Studierende genau sehen, was bei einer Verbindung passiert, und so ein tiefes Verständnis für die Abläufe in einem Netzwerk entwickeln.

Ein weiterer Bereich, in dem Telnet überraschend nützlich sein kann, ist das Testen von Netzwerkdiensten. Entwickler und Systemadministratoren nutzen Telnet manchmal, um zu prüfen, ob ein bestimmter Port auf einem Server offen und erreichbar ist. Das ist zwar keine fortgeschrittene Funktion, aber für schnelle Checks ist Telnet ideal, weil es auf den meisten Systemen verfügbar ist und keine komplexen Einstellungen erfordert.

Trotz seiner Sicherheitsmängel hat Telnet also durchaus seinen Platz. In geschützten Umgebungen oder für spezielle Aufgaben kann es ein einfaches und effektives Werkzeug sein. Es ist wichtig, sich der Risiken bewusst zu sein und Telnet nur zu verwenden, wenn es wirklich sinnvoll ist.


## Challenge-Response
Als Challenge-Respone wird ein Verfahren zur Zwei-Faktor-Authentifizierung bezeichnet. Im Gegensatz zu HOTP und TOTP, die mit symmetrischer Verschlüsselung arbeiten, arbeitet Challenge-Respone mit asymmetrischen Verschlüsselungsalgorithmen. Das macht insbesondere die Schlüsselgenerierung beim Einrichten eines Accounts komplizierter, weil das Schlüsselpaar vom Client generiert werden muss. Die Authentifizierung läuft so, dass der Server dem zu authentifierenden Client eine Aufgabe (Challenge) auf Basis von dessen öffentlichen Schlüssel stellt. Der Client kann diese nur lösen, wenn er über den entsprechenden privaten Schlüssel des Accounts verfügt. SSH verwendet Challenge-Respone neben einem klassischen Passwort oder allein zur Authentifizierung. Der Nachteil dabei ist, dass die generierten privaten Schlüssel auf den Geräten liegen und dort unter Umständen von Viren erreicht werden können.


## SSH mit public Key
Mithilfe des Netzwerkprotokolls SSH können Sie eine sichere und verschlüsselte Netzwerkverbindung zu einem entfernten Gerät wie z. B. einem Server herstellen. Mit einer solchen SSH-Verbindung warten Sie den Server von Ihrem lokalen Computer aus oder bedienen ihn per Kommandozeile. Abhängig von der genutzten Version des Protokolls kommen dabei verschiedene Verschlüsselungsalgorithmen zum Einsatz – SSH-2 greift beispielsweise standardmäßig auf AES zurück. Der Verschlüsselung der Verbindung muss allerdings zunächst eine erfolgreiche Authentifizierung vorausgehen. Während der Server sich gegenüber dem Client mit einem Sicherheitszertifikat identifiziert, gibt es verschiedene Varianten zur Anmeldung des Clients auf dem Server. Neben der bekannten klassischen Variante mit Benutzername und Passwort können Sie unter anderem auch Schlüsselpaare nutzen, die aus einem privaten und einem öffentlichen SSH-Schlüssel bestehen.

### SSH Public-Key-Authentifizierung
Die Authentifizierungsmethode mit SSH-Keys wird auch als Public-Key-Authentifizierung bezeichnet und birgt einige Vorteile zur standardmäßigen Passwort-Anmeldung. So wird nicht das verwendete Passwort bzw. dessen Hash-Wert auf dem Server gespeichert, sondern nur der öffentliche Schlüssel. Der private SSH-Key bleibt auf dem eigenen Rechner – und damit geheim. Zusätzlich können Sie ihn mit einer Kennung verschlüsseln. Der öffentliche Schlüssel kann Signaturen, die durch den privaten SSH-Schlüssel erzeugt wurden, verifizieren und ermöglicht dadurch die automatische Anmeldung auf dem Server. Auch wenn Unbefugte an den öffentlichen Key gelangen sollten, ist es für sie nahezu unmöglich, aus diesem den passenden privaten zu berechnen. Wenn Sie bei Ihrer SSH-Verbindung also auf Schlüsselpaare anstatt eines einfachen Passworts setzen, ersparen Sie sich den Anmeldedialog und sorgen gleichzeitig für eine noch größere Sicherheit.

## SSH tunneling
Beim SSH Tunneln geht es darum, eine sichere Datenübertragung zwischen zwei Knoten oder Geräten über unzuverlässige oder offene Netzwerke wie das Internet bereitzustellen. Wenn der Datenverkehr über interne Ports geleitet und sicher nach außen umgeleitet werden muss, SSH Mithilfe von Tunneling kann ein sicherer Kommunikationskanal erstellt werden, der es dem Datenverkehr ermöglicht, das interne Netzwerk sicher zu verlassen und zum externen Netzwerk zu gelangen.

Die Hauptverwendungen von SSH Der Tunnelbau für einen solchen Zweck umfasst:
- Sichere Portweiterleitung: SSH ermöglicht Ihnen die Weiterleitung lokaler Ports auf einem cliEnt-Gerät über eine sichere Verbindung mit einem Remote-Server verbinden. Dadurch können Sie den Datenverkehr von internen Ports auf externe Ports umleiten und einen sicheren Zugriff auf Ressourcen ermöglichen, die sich außerhalb des internen Netzwerks befinden.
- Verkehrsschutz: SSH Beim Tunneln werden die durch den Tunnel übertragenen Daten verschlüsselt, sodass sie für das Abhören oder Abfangen durch Dritte unzugänglich sind. Dies stellt die Vertraulichkeit der Daten sicher und schützt sie vor unbefugtem Zugriff;
- Umgehen von Netzwerkbeschränkungen: SSH Durch Tunneln können Sie Netzwerkbeschränkungen umgehen, die von Netzwerkadministratoren festgelegt werden können, sodass Benutzer auf Ressourcen oder Dienste zugreifen können, die möglicherweise innerhalb des Netzwerks eingeschränkt sind.
- Erstellen eines sicheren Proxys: SSH Mithilfe von Tunneling kann ein sicherer Proxyserver erstellt werden, der es dem Benutzer ermöglicht, über eine sichere Verbindung anonym und sicher auf externe Ressourcen zuzugreifen.

## Befehle und deren Erklärung

`$ ssh alice@192.168.178.76`
- Dieser Befehl stellt eine SSH-Verbindung zu einem Remote-Host her, in diesem Fall zu der IP-Adresse 192.168.178.76 mit dem Benutzernamen alice. SSH (Secure Shell) ist ein Protokoll zur sicheren Kommunikation über ein unsicheres Netzwerk. Bei der Ausführung dieses Befehls wirst du in der Regel nach dem Passwort für alice auf dem Remote-Host gefragt.


`$ ssh-keygen`
+ Dieser Befehl wird verwendet, um ein neues SSH-Schlüsselpaar zu erzeugen. Ein SSH-Schlüsselpaar besteht aus einem privaten und einem öffentlichen Schlüssel. Hier ist der Ablauf:
- Der Befehl generiert standardmäßig einen RSA-Schlüssel.
- Du wirst nach dem Speicherort gefragt (Standard ist ~/.ssh/id_rsa).
- Du kannst eine Passphrase eingeben, um den privaten Schlüssel zusätzlich zu sichern (optional).
+ Das Ergebnis ist ein sicherer privater Schlüssel, der auf deinem lokalen System verbleibt, und ein öffentlicher Schlüssel, der auf den Remote-Hosts verteilt werden kann.

`$ ssh-copy-id -oHostKeyAlgorithms=+ssh-dss username@remote_host`
Dieser Befehl kopiert deinen öffentlichen SSH-Schlüssel zum Remote-Host, um passwortlose Anmeldungen zu ermöglichen. Hier die Details:

- ssh-copy-id ist ein Skript, das den öffentlichen Schlüssel zum ~/.ssh/authorized_keys-Datei auf dem Remote-Host hinzufügt.
- Die Option -oHostKeyAlgorithms=+ssh-dss gibt an, dass der Befehl die Unterstützung für den ssh-dss (DSA)-Schlüsselalgorithmus erzwingen soll, der in manchen SSH-Konfigurationen deaktiviert sein kann.
- `username@remote_host` gibt den Benutzernamen und den Host an, zu dem der Schlüssel kopiert werden soll.

`$ cat | ssh alice@192.168.178.76 "cat > test.txt"`
Dieser Befehl leitet die Eingabe von cat (normalerweise von der Standard-Eingabe) über SSH zu alice@192.168.178.76 und speichert sie dort in der Datei test.txt. Schritt für Schritt:


- `cat` liest die Eingabe von der Standard-Eingabe (Tastatur oder Datei).
- Der Pipe-Operator | leitet diese Eingabe an den SSH-Befehl weiter.
- Der SSH-Befehl verbindet sich mit alice@192.168.178.76 und führt cat > test.txt auf dem Remote-Host aus.
- `cat > test.txt` auf dem Remote-Host speichert die empfangene Eingabe in test.txt.

`$ ssh alice@192.168.178.76 "cat test.txt"`
Dieser Befehl verbindet sich erneut mit alice@192.168.178.76 und führt dort den Befehl cat test.txt aus. Das bedeutet:

- SSH verbindet sich mit dem Remote-Host.
- `cat test.txt` liest den Inhalt der Datei test.txt und gibt ihn auf die Standard-Ausgabe (Terminal) aus.
- Der Inhalt der Datei wird somit auf deinem lokalen Terminal angezeigt.

# Kali Befehle

$ ssh -L 1234:localhost:80 msfadmin@192.168.150.130
Komponenten des Befehls:
- ssh: Der SSH-Client, der verwendet wird, um eine sichere Verbindung zu einem Remote-Host herzustellen.
- -L 1234:localhost:80: Diese Option legt die Portweiterleitung fest.
- 1234: Der lokale Port auf deinem Rechner.
- localhost: Bezieht sich auf den Remote-Host, wie er aus Sicht des Remote-Hosts selbst betrachtet wird.
- 80: Der Port auf dem Remote-Host, zu dem die Verbindung hergestellt wird. In diesem Fall handelt es sich um den 
Standard-HTTP-Port.

- msfadmin@192.168.150.130: Die Anmeldedaten und die IP-Adresse des Remote-Hosts, zu dem die Verbindung hergestellt wird.
- msfadmin: Der Benutzername auf dem Remote-Host.
- 192.168.150.130: Die IP-Adresse des Remote-Hosts.
Zweck des Befehls:

Dieser Befehl erstellt eine sichere SSH-Verbindung zu dem Remote-Host 192.168.150.130 als Benutzer msfadmin. Gleichzeitig wird eine lokale Portweiterleitung eingerichtet. Das bedeutet:

Alles, was an den lokalen Port 1234 gesendet wird, wird über die SSH-Verbindung an den Remote-Host weitergeleitet.
Auf dem Remote-Host wird diese Weiterleitung dann an localhost:80 übergeben, was im Allgemeinen der HTTP-Server auf dem Remote-Host ist.
